AgileTestingBook
================

細谷、きょんさん、太田さん、井芹さんにてアジャイルテスティングについての議論を
何度か行い、アジャイルテスティングのコンセプトを以下のように考えました。
これをコアなコンセプトとして内容を膨らませていきたいと思います。


アジャイルテスティング
【定義】

・継続的に反復可能なテストを行うことでテストの共有化をはかること。

・テストプロセスを反復することによりテストの全体像を捉え継続的に改善していくこと。

【原則】

・反復するテストプロセス

・共有と見積りと計画を支えるテスト

・インクリメンタルなテストベースの構築

・ハイコンテキストなテストベースへの対応

・反復開発を支えるテスト

【プロセスのコンセプト】

・テスト実装を必要なタイミングまで遅延できる。

・詳細仕様とテストの結合度が低い。テストが詳細仕様の変更から切り離されている

・ハイコンテキスト・抽象的なテストベースを分析できるフレームワークを持つ（例えばユーザストーリ✕リスクタイプによるリスク分析）

・フィードバックを意識したテスト目的の分析を行う。

【プロセス】（きょんさんが実装しているものをベースにプロセスを抽出したもの）

・ベースとしてリクス分析のための観点（テストドメインロール、ゆもつよのテストカテゴリのようなもの）、組み合わせ方法（アルゴリズム）がある。

・プロジェクトからリスクバックログを作成する。（リスクバックログアイテムは、アクター、リスク、軽減方法、軽減程度によって構成される）。
プロダクトバックログのユーザストーリーから出てくるものと、それ以外（プロジェクトマネジメント観点のもの）のものがある。

・リスクバックログで出て来たリスクの優先順位に従って、対象に対してリスク分析（ゆもつよマトリクスのセルをそのリスクに着目した範囲で分析）を行う。

・リスクの優先順位に従って、リスクおよびテストドメイン(軽減方法の一部とデータ仕様)をデシジョンテーブルレベルが書けるレベルまで実装する。デシジョンテーブルを書いていく中でテストがより詳細になっていく場合があり、テストレベルの分割やリスクバックログのリファクタリングが発生する。

・チーム全員でレビューを実施する。

・リスクバックログの優先順位に従って、テストドメインなどを詳細に実装する。

・プロダクトバックログや仕様の変更が発生した場合は、リスクの制約変更やデータ仕様の変更やテストドメインにある振る舞いの変更を行って、影響度や実行結果を確認する。



以下の当初の目次案は一旦保留にします。（適時参照する）
---------------------------------------------------------------
どんなことを伝えたいか？

テストの全体像をどう描くか。

  世の中のテスト手法、テスト技法との関係

  全体像から実際のテストにどう展開していくか

どうなってほしい

  ・テストエンジニアとアジャイル開発者がテストについて共通の言葉

  で話し合える




章 従来のテストとの関係

・ウォータフォールプロセスに対して従来のテストプロセスがどのように品質を担保しよ うとしているかを説明する。

・現在の品質の問題に対するテストからの改善の経緯を説明する。

  Ｗモデルの話

・アジャイル開発におけるテストを考える前に、テストは何のために行う活動かを考える。目的レベルではあまり変わらないはず。

・アジャイル開発では、目的は変わらないがやり方（リリースなど）が変わる。やり方が変わった場合にテストがどうすれば良いかを考える

・テストから見たアジャイルプロセスとウォータフ ォールとの差異を考える。



章 テストの全体像を描く(./bigPicture)

・テストの全体像

・手動テストと自動テスト

・テストの全体像の中でアジャイルプラクティスをどう取り込むか

・アジャイルテストの四象限はここで出てくるか？

章 粒度によるテストの棲み分け(./granularity)

・どの粒度に対して何をテストするかの深堀り

・粒度毎の棲み分けをテストの全体像からブレークダウンする

・例をいくつか上げる

章　テスト分析手法(./analysis)

・NGT

・ゆ もつよメソッド

・アジャイル開発でもテストを分析することが必要であることを説明。

  その方法を知る上で既存の手法が参考になる。

・適用の例

章　基本的なテスト技法(./basicMethod)

・テスト技法

  同値分析、境界値分析、CFD、原因結果グラフ、直交表、ペアワイズ

  詳しくは秋山さんの書籍を紹介する。

・アジャイル開発の中にこれらをどう取り入れていくかを考える必要があることを説明する。

章 プロセスの設計(./process)

・アジャイ ルプロセスの活動の中でいつ誰がどんなテストを設計、

実施するか？

・粒度ごとにプロセスを考える必要がある

・いつ、どんな品質をねらうか？という話

・ペアプロ、レビューについて（何を誰が見るか？）

・開発者テストと品質保証のテストについて

  一体でも良いし、分けても良いがテスト全体として何をするべきか？

  どうやってそれを達成するか？分ける場合は両者をどう繋ぐか？

章　手動テストと自動テスト(./manualAndAuto)

・目 的から手動テストと自動テストのスコープをどう考えるか？

・自動テストと手動テストの強み、弱み

・自動化の投資対効果の考え方

・テスト自動化ピラミッドもここで出てくる

章　テスト駆動開発(./tdd)

テスト駆動開発そのものの説明は他の書籍の紹介で良いと思う。

テスト駆動開発とテスト全体との関係性を考えたときに必要な

考え方を記述したい。

例えば、検証型TDDが提唱されている理由がわかるような。

章　継続的イン テグレーション(./ci)

これもプラクティスは他の書籍の紹介で良い。

テスト全体との関係性を記載する。

章　GUIテストの自動化(./gui)

Selenium、デスクトップアプリケーションでのGUIテストの

自動化。

ツールそのものの話ではなく、GUIテストの自動化の考え方を説明する。

章　探索的テスト(./exploratory)

探索的テストについて説明する

アジャイル開発における適用でどのような部分に効果があるか？



章 テストの保守(./maintainability)

・テストの保守性に ついて。何故保守性を意識する必要があるか？

・保守性を考慮したテストとは？

・時系列、目的別に見たテスト資産の役割について

  作るためのテスト、保守のためのテスト


